Ao analisar variáveis
ao longo do tempo
ou comparar duas variáveis
quantitativas entre si,
as escolhas que usamos
para visualizar esses casos
são padronizadas
para o gráfico de linha
e para o gráfico de dispersão
que vimos nos conceitos anteriores.
No entanto, quando introduzimos
variáveis categóricas
em nossa visualização,
muitas outras opções
se tornam disponíveis.
E como visualizar as relações
entre variáveis categóricas
assim como com uma variável
categórica e uma quantitativa?
Por exemplo, se eu quiser comparar
duas variáveis categóricas entre si,
provavelmente usaríamos
algo parecido
com um gráfico de barras
lado a lado,
que mostra o agrupamento
para uma categoria.
Neste caso, chocolate, baunilha
e morango são agrupados em cores
para a outra variável,
os três locais neste caso.
Podemos rapidamente identificar
o sabor favorito em cada local.
Se tivermos
mais de duas variáveis,
dizemos que queríamos ver
as vendas ao longo do tempo
para diferentes produtos,
aqui temos três variáveis:
vendas, tempo e produtos.
Podemos começar
com um gráfico de linha
já que estamos lidando
com o tempo.
Então, podemos dividir
cada produto em sua própria linha.
Colorir a linha
e adicionar uma legenda
para fornecer o nome do produto.
Agora podemos ver quais produtos
têm bom desempenho
e isso pode nos ajudar
a tomar decisões mais específicas
sobre o produto,
do que se apenas analisássemos
as vendas agregadas.
Podemos usar um gráfico de linhas
empilhadas para a situação.
A visualização fornece basicamente
a mesma informação,
mas cada produto
é mostrado em termos de proporção
das vendas totais.
Uma alternativa
seria usar um gráfico
de barras empilhadas por ano.
Cada produto tem uma cor
na barra
e a altura da barra
é a quantidade de vendas.
Uma dessas abordagens
é melhor do que outra?
Acho que depende
a quem você pergunta.
Nos próximos conceitos,
você verá
como as codificações visuais
influenciaram a maneira
como interpretamos a informação
e, por sua vez,
quanta informação
podemos extrair dos dados.